---
id: 334
title: '[转] 运维人的品格'
date: '2016-04-13T10:45:10+08:00'
author: huangdc
layout: post
guid: 'http://www.huangdc.com/?p=334'
permalink: /334
duoshuo_thread_id:
    - '6272866423769400066'
views:
    - '3670'
bigfa_ding:
    - '2'
categories:
    - 推荐阅读
---

周海鹏是一个经验丰富的运维人，也是内心丰富的运维人。内心丰富转换出来是文艺性，然后对所见所闻会触发丰富的所思。

## 前言

今天早晨听了《罗辑思维》的关于“信仰”的故事，正好最近一直在很几个朋友讨论关于运维人需要什么样的品格的问题，于是将自己的心得记录下来。

## 信仰

<section> 信仰不仅仅是宗教层面的事情，信仰有着广泛和深刻的含义，是一个深刻的影响我们每个人生活、工作的精神动力。信仰第一层的意义，就像过桥时的栏杆，虽然你可能不会去扶它，但让人心里踏实，给人以安全感。</section><section> 信仰第二层的意义，让自己觉得在做有意义的事情，停止追问、犹豫、挣扎，心里变得踏实。我到过南京雨花台革命烈士纪念馆，看到那些年轻的烈士，最小的13岁，最大的21岁，这么多年轻的生命，是应为信仰才选择了这条充满巨大风险的道路。登山爱好者有一句名言，为什么去爬山，因为“山在那里”。</section><section></section><section> 运维人的信仰，就是相信自己做的事情有意义，有价值。</section><section><section class="Powered-by-XIUMI V5"><section class=""><section class="">## 敬畏

</section></section></section><section class="Powered-by-XIUMI V5"><section class=""><section class=""><section class="Powered-by-XIUMI V5"><section class=""><section class=""><section> 一位在世界新闻摄影大赛夺得桂冠的记者说他自己拍摄时的心路历程。那时他在东欧一个战乱的地区，一片荒芜。当时他很累，就找了一张报纸坐在地上。这时一个在捡垃圾、但穿戴很整齐、干净的老夫人走过来，对他说“你不应该坐在报纸上，那上面是写满了字，是神圣的”。</section><section></section><section> 运维人做事，要有敬畏之心，对于工作、对root高权、对变更、对审批，心怀敬畏。</section></section></section></section></section></section></section><section class="Powered-by-XIUMI V5"><section class=""><section class="">## 格局

</section></section></section><section class="Powered-by-XIUMI V5"><section class=""><section class=""><section class="Powered-by-XIUMI V5"><section class=""><section class=""><section> 上个月，项目组请教我一个做MQ的同事，说系统要上线了，他们有一段MQ创建创建的语句，让同事帮忙审查一下。同事看后说，语句没问题。我建议他，做运维不能这样，一定要有全局观。项目组给出的本机上的创建语句，还要看他在对端的语句；语法没问题，还要应用的配合，考虑监控的变化，考虑回退，考虑上线时的应急处理。</section><section></section><section> 运维这条路能不能走远，和一个人的格局有很大关系，我们做事要有全局观，我们不只做某一个技术，我们做的是整体的运维，要从业务的角度、从全局的高度，考虑运维工作的方方面面。</section></section></section></section></section></section></section><section class="Powered-by-XIUMI V5"><section class=""><section class="">## 钻研

</section></section></section><section class="Powered-by-XIUMI V5"><section class=""><section class=""><section class="Powered-by-XIUMI V5"><section class=""><section class=""><section> 我上周和几个朋友吃饭，其中有国内Oracle第一人，有“盖神“之称个盖国强，很多人都说“中国的oracle问题，如果盖国强不能解，就再没有一个人能解了”。我问他是怎么做到的，因为我自己在IBM研发部门、测试部门、800、现场服务都做过，对于像Oracle或DB2这样企业级的产品，如果你看不到代码，是很难分析清楚产品的底层机理、问题的来龙去脉的。他很自豪的说了一句话“Oracle再难的问题，我也能用最简单的方法找到原因” 因为Orale与DB2相比，更加开放，通过trace的方法，可以将所有的系统调用跟踪清楚。我还有怀疑，我自己做过WAS和AIX的分析，一分钟的trace就有几十万行。盖神回答，他解决问题，经常要处理几十G的日志，需要掌握核心、摸索方法、开发工具，一根根啃下这些硬骨头。</section><section></section><section> 运维人，就要有这种钻研的精神。</section></section></section></section></section></section></section><section class="Powered-by-XIUMI V5"><section class=""><section class="">## 坚守

</section></section></section><section class="Powered-by-XIUMI V5"><section class=""><section class=""><section class="Powered-by-XIUMI V5"><section class=""><section class=""><section> 最近几个朋友都推荐的介绍日本相声之神的电影《红鳉鱼》（在日本，单口相声被称为“落语”）。他收徒弟后，每天要安排30件杂事，还让安排徒弟去吃菜市场做一年杂工。很多人都不理解，选择了退出。而坚持下来的徒弟最后才领悟到老师的苦心。 相声的最重要的功力，在于记忆，每天30件杂事，是在训练记忆力；在菜市场打工，是在接触形形色色人等，是让自己的表演更接地气。</section><section></section><section> 运维人，要坐得住冷板凳，耐得住寂寞。</section></section></section></section></section></section></section><section class="Powered-by-XIUMI V5"><section class=""><section class="">## 后记

</section><section class=""><section class=""><section class="Powered-by-XIUMI V5"><section class=""><section class=""><section> 最近，我向很多人推荐了2015年上映的尔冬升的电影《我是路人甲》。尔冬升是非常有情怀的导演。他冒了很大的风险，用一批毫无演员经验的群众演员，演了一批在横店影视基地做群众演员的故事。自己刚参加了深圳的运维大会，站在讲台中间、聚光灯下的一群人，都是在IT、在运维打拼了十多年的IT老兵，是“主角”了，而会场中，有1500人，很多是新入行的“路人甲”。我们是要有“路人甲”精神的，“我每天最大的梦想就是昨天比今天努力一点”，点点滴滴的积累，否则你就是很快会从舞台上消失的“路人”。</section><section></section><section> 陈道明在《传承》节目上做评委，一个集体表演的花鼓节目后，听几个90后的评委批评集体表演没有个性，每一张脸都一样。台上的年轻演员们被说的直流眼泪，陈道明讲了他在天津艺术剧院做了7年群众演员的经历，没有一句台词。但他没有怨言、甘于寂寞、默默积累。他对台上集体表演的演员说：“希望同学们，你们要努力，但是不要着急，凡事都应该有过程，不光是你们，我们的很多综艺节目里头，有很多舞蹈队，很多群众演员，没人注意他们，但我注意他们了，因为我也有他们年龄时对出名的向往。每一张脸怎么会是一样的呢？是你没看见他们每一张脸的样子。我们要为他们的努力喝彩。”</section><section></section></section></section></section></section></section></section></section><section class="Powered-by-XIUMI V5"><section class=""><section class=""><section class="Powered-by-XIUMI V5"><section class=""><section class=""><section> 《我是路人甲》的主题曲是《要你的祝福》，电影接近尾声时，一个一直不敢上台的女孩在广场上充满爆发力的跳出了一段舞蹈。舞者也是一个“路人甲”，在横店做了两年群众演员后，入选了《我是路人甲》剧组后，3分钟的舞蹈，女孩苦练了10个月。 运维人的前进充满艰辛，而这就是工作、就是生活。我们要努力呀，积累爆发的力量。 </section><section>午夜的温度慢慢起雾 </section><section>穿梭的人潮有些荒芜 </section><section>开始欢呼 开始麻木 谁被谁在安抚</section><section>落单的幸福变得模糊 </section><section>孤单的城市独自起舞</section><section>也许满足 也许糊涂 该向谁去倾诉</section><section>有爱祝福就开始拼命追逐 </section><section>梦想的路让人停不下脚步</section><section>义无反顾才铭心刻骨 心跳开始倒数</section><section>梦想靠自己握牢 </section><section>自由义无反顾 不停追逐</section><section>想铭心刻骨 梦的归宿</section><section>该我的幸福 就不会输 别把我约束</section><section></section></section></section><section>转 *中信云平台周海鹏*</section><section><section>**中信云平台** 微信：CiticCloud</section></section></section></section></section></section></section>转载请注明：[Huangdc](https://www.huangdc.com) » [\[转\] 运维人的品格](https://www.huangdc.com/334)